---
title: "2019.01.03 - [파이썬 코딩의 기술] - Study01"
categories: 
  - study
tags:
    - python
    - 파이썬 코딩의 기술
author_profile: true

toc: true
toc_label: "My Talbe of Contents"
toc_icon: "cog"
toc_sticky: true

last_modified_at:
comments: true
---


> 본 포스팅은 __파이썬 코딩의 기술__ 이라는 책을 참고하여 개인 공부를 하면서 정리하고 있습니다. 문제 될 시 삭제하겠습니다.


# [파이썬 코딩의 기술] 01장 파이썬 다운 생각

WPS 수업이 끝나고 같이 수업 들었던 분들과 `파이썬 코딩의 기술`이라는 책으로 진행한 study내용을 정리했습니다. 

## bytes, str, unicode 차이

python3에서는 bytes와 str 두 가지 타입으로 문자 시퀀스를 나타낸다. 
> bytes 인스턴스는 로 8비트(raw 8bit) 값을 저장하고, str 인스턴스는 유니코드 문자를 저장한다. 

- 유니코드 문자 => raw 8bit(binary data) = `encode`
- raw 8bit(binary data) => 유니코드 문자 = `decode`

binary data는 컴퓨터에서 저장과 처리를 위해 이진 형식으로 인코딩 된 데이터를 말한다.


- 핵심정리
	
	- 파이썬3에서 bytes는 8비트 값을 저장하고, str은 유니코드 문자를 저장한다. '>'나 '+'와 같은 연산자에 bytes와 str 인스턴스를 함께 사용할 수 없다.
	- 헬퍼 함수를 사용해서 처리할 입력값이 원하는 문자 시퀀스 타입(8비트 값, UTF-8인코딩 문자, 유니코드 문자 등)으로 되어 있게 한다.  
	- 바이너리 데이터를 파일에서 읽거나 쓸 때는 파일을 바이너리 모드('rb' 혹은 'wb')로 오픈한다.

> 헬퍼함수는 내장된 함수가 아니다. 반복 사용되는 코드나 코드의 간결성을 위해 만들어진 함수로써 직접 만들어주어야 한다.


## 복잡한 표현식 대신 헬퍼 함수를 작성하자

파이썬에서는 간단한 문법을 통해 많은 로직의 코드들을 한 줄로 쉽게 작성할 수 있게 해준다. 하지만 이렇게 코드를 줄여서 사용하게 되면 오히려 다른사람들이 봤을 때 코드를 쉽게 이해할 수 없게 된다. 이러한 코드들은 좋은 코드가 아니다. 따라서 조금 더 코드를 작성하더라도 코드의 가독성을 높여주는 것이 중요하다.

```python
from urllib.parse import parse_qs
my_values = parse_qs('red=5&blue=0&green=',
                     keep_blank_values=True)
print(repr(my_values))

>>>
{'red': ['5'], 'green': [''], 'blue': ['0']}

red = my_values.get('red', [''])[0] or 0
green = my_values.get('green', [''])[0] or 0
opacity = my_values.get('opacity', [''])[0] or 0
print('Red:     %r' % red)
print('Green:   %r' % green)
print('Opacity: %r' % opacity)

>>>
Red:	  '5'
Green:   0
Opacity: 0
```

위의 코드를 헬퍼함수를 통해 바꾸면 아래와 같다

```python
def get_first_int(values, key, default=0):
	found = values.get(key, [''])
	if found[0]:
		found = int(found[0])
	else:
		found = default
	return found
```

이렇게 헬퍼함수를 만들어 놓고 사용하면 or를 사용한 복잡한 표현식보다 호출 코드가 훨씬 더 명확해진다. 

```python
green = get_first_int(my_values, 'green')
```

따라서 무조건 짧은 코드를 만들기보다는 가독성을 선택하는게 좋다. 첫번째 코드와 같이 이해하기 어려운 복잡한 표현식에는 파이썬의 함축적인 문법을 최대한 사용하지 않는 것이 좋다.

> if/else 표현식을 이용하면 or 나 and 같은 bool 연산자를 사용할 때보다 읽기 수월한 코드를 작성할 수 있다.


## 시퀀스 슬라이싱

시퀀스에 속하는 객체는 문자열, 리스트, 튜플이다. 이 시퀀스의 특징은 indexing, slicing, concatenation, repitition, member inspection(`in` 연산자), length(`len()`)가 있다.

파이썬은 기본적으로 시퀀스를 슬라이스해서 조각으로 만드는 문법을 제공한다. 이 슬라이스를 하게 되면 최소한의 노력으로 시퀀스 아이템을 원하는 부분만 가져올 수 있다. 이 슬라이싱 문법은 기본적으로 다음과 같다.

```python
somelist[start:end:stride]
```

이 슬라이싱 문법을 사용할 때는 가독성을 좋게 만들어주는 것이 중요하다.

- stride를 사용해야하는 경우에는 양수값을 사용하도록 한다.
- 한 슬라이스 내에서 start, end 와 stride 3가지를 동시에 사용하지 않도록한다. 만약 3가지를 동시에 사용해야한다면 stride를 사용한 값을 인스턴스에 넣고 그 인스턴스를 슬라이싱하여 원하는 값을 뽑아내도록 한다.


## 리스트 컴프리헨션(list comprehension), 제너레이터(generator)

#### 리스트 컴프리헨션

map과 filter대신 리스트 컴프리헨션을 사용하는 것이 좋다. 왜냐하면 리스트 컴프리헨션을 사용하는 경우 추가적인 lambda 표현식이 필요 없기 때문에 내장 함수인 map, filter를 사용한 것보다 코드가 더 명확하다. 하지만 리스트 컴프리헨션에서 표현식을 두 개 이상 사용하게 될 경우에는 코드의 가독성이 떨어진다. 이러한 경우에는 일반적인 if문과 for문을 사용하거나 헬퍼 함수를 작성하는 것이 더 좋다.

#### 제너레이터

일반적으로 리스트 컴프리헨션의 데이터가 클 경우에는 제너레이터를 사용하는 것이 더 좋다. 입력이 적은 경우에는 괜찮지만 클 경우에는 메모리를 많이 소모해서 프로그램을 망가뜨리는 원인이 되기 때문이다. 하지만 제너레이터의 경우에는 이터레이터로 한 번에 한 출력만 만드므로 메모리 문제를 피할 수 있다. 

## range보다는 enumerate 사용하기

enumerate는 이터레이터에서 루프 인덱스와 다음 값을 한 쌍으로 가져와서 넘겨준다. enumerate로 작성한 코드는 다음과 같다. 

```python
flavor_list = ['vanilla', 'chocolate', 'pecan', 'strawberry']

for i, flaovr in enumerate(flavor_list):
    print(i + 1, flavor)
    
>>>
1 vanilla
2 chocolate
3 pecan
4 strawberry
```


enumerate는 이터레이터를 순회하면서 이터레이터에서 각 아이템의 인덱스를 얻어오는 간결한 문법을 제공한다. 따라서 range로 루프를 실행하고 시퀀스에 인덱스로 접근하기보다는 enumerate를 사용하는 것이 좋다. 그리고 enumerate에서 두 번째 파라미터를 사용하면 세기 시작할 숫자를 지정할 수 있다.(default 값은 0이다.)